---
layout: kurs
title: Wprowadzenie do Programowania - PHP w Praktyce
id: 018a50a09fb44490b34d89879e7fadbc
heading: Wprowadzenie do Programowania
kurs:
    poziom: Początkujący
    czesc: '01'
heading_image: php-main.png
permalink: /php/01/01/
youtube:
    id: '5zqguadnku8'
    title: '01.01 Wprowadzenie do programowania'
---

## Spis Treści
1. Co to jest programowanie?
2. Historia
3. Funkcje Logiczne
4. Algorytmy
5. PHP

## Co to jest programowanie?
- Może być rozumiane jako samo pisanie kodu źródłowego lub też cały proces wytwarzania oprogramowania
- Programowanie komputerów jako proces wytwarzania oprogramowania składa się z:
    - analiza problemu
    - projektowania
    - tworzenia (pisania, kodowania)
    - testowania (automatyczne test jak również z udziałem użytkowników)
    - utrzymywania (zarówno naprawy jak i rozwój)  
... kodu źródłowego. [Zobacz więcej...](https://pl.wikipedia.org/wiki/Programowanie_komputer%C3%B3w)
- Kod źródłowy - język programowania
    - zrozumiały dla człowieka i komputera
    - posiada reguły
    - pozwala na zapis algorytmów wsposób interpretowalny przez komuter
- Szeroka dziedzina zawierająca w sobie wiele innych dziedzin. Jest również bardzo interdyscyplinarna gdy mówimy o dostarczaniu rozwiązań dla dziedzin poza IT
    - Projektowanie rozwiązań informatycznych
    - Projektowanie rozwiązań w dziedzinie...
    - Algorytmy
    - Struktury danych
    - Jęzki programowania
    - Narzędzia...
    - Rozwiązania sprzętowe, charakterystyka środowiska produkcyjnego...
- Różne poziomy języków programowania
- Prgramowanie sztuka czy rzemiosło?

## Historia
- XIII w. wiek wynalezienie samogrającego instrumentu
- 1645r. - Pascaline
- 1805r. - krosno tkackie Josepha Marie Jacquarda z systemem kart dziurkowanych
- lata 30. XX w. - tranzystory
- 1939r. - Alan Turing
- lata 70. XX w. - mikroprocesory
- 1954r. - FORTRAN

## Funkcje Logiczne
- [Algebra Boole'a](https://pl.wikipedia.org/wiki/Algebra_Boole%E2%80%99a)
- [Liczby binarne / System Dwójkowy](https://pl.wikipedia.org/wiki/Dw%C3%B3jkowy_system_liczbowy) 1703r.
- [Bramki Logiczne](https://pl.wikipedia.org/wiki/Bramka_logiczna)
    - [Tablica prawdy](https://pl.wikipedia.org/wiki/Tablica_prawdy)
    - **alternatywa (OR)**
    - **koniunkcja logiczna (AND)**
    - **negacja (NOT)**

## Algorytmy
- *Algorytm – jednoznaczny przepis obliczenia w skończonym czasie pewnych danych wejściowych do pewnych danych wynikowych.*
- To nie tylko informatyka przykładem może być przepis kulinarny
    - Również czynności takie jak zmiana koła w samochodzie możemy zdefiniować jako algorytm
- Elementy algorytmu
    - Definiowanie stanu
    - Instrukcje warunkowe
    - Obliczenia i przetwarzanie danych

## PHP
- Interpretowalny
- Wieloplatformowy
- Podobny do C i Java
- Brak jawnych typów
- Duże znaczenie tablic
- Zapytania wykonywane na serwerze ale nie tylko
- Licencja GNU GPL 3.0
- Alternatywy: Ruby, Python
