---
title: MAC o SEO
author: wojtek
layout: post
post_id: 4e46f9e64eb24845bb9e5ad6c7f4d7f9
permalink: /2013/04/18/mac-o-seo
language: pl
categories:
  - default
tags:
  - seo
---

Chciałem napisać o tym jak to Ministerstwo Administracji i Cyfryzacji troszczy się o wiedzę techniczną obywateli i wydało dokument (czy tam zleciło przygotowanie) METODY I NARZĘDZIA PROWADZENIA ANALIZY SEO który to w całkiem przystępny sposób omawia zagadnienie SEO. Niestety jednak przygotowanie sensownego wpisu na ten temat uniemożliwiła mi awaria strony ministerstwa. Od 20 min próbuję wejść na http://mac.gov.pl/ bez żadnego skutku… Niestety więc nie będę na chwile obecną mógł podać chociażby linka do tego dokumentu (a nie wiem czy mogę go umieścić na swojej stronie do pobrania).

Przechodząc pokrótce do samego dokumentu, jest napisany bardzo sensownie, bez zbędnych opisów i zagłębiania się w to dlaczego koło jest okrągłe. Mamy przede wszystkim listę aspektów samego SEO oraz objaśnienie jak należy dany aspekt wykorzystać i jak nie należy tego robić. Wszystko podane jest na konkretnych przykładach, więc nie powinno być trudności ze zrozumieniem. Dokument przede wszystkim cenny dla początkujących adeptów SEO oraz klientów firm zajmujących się SEO, którzy chcieliby zweryfikować jakkolwiek działania tych firm. Wiadomo dokument wydany przez Ministerstwo część ludzi potraktuje go poważnie.

Tylko czy na pewno jest to taki ‘poważny’ dokument, ‘mądrzejszy’ od innych opracowań SEO? Nie, nie zapominajmy jednak że jakby na to nie patrzeć jest to subiektywna opinia, nie wynikająca z żadnego wzoru a z przeprowadzonych analiz, należy to traktować jako takiego prawie pewniaka…

No i jeszcze na koniec mały żarcik, jak zaufać w takiej kwestii organizacji której strona nie działa ;)

Jeśli chodzi o samą stronę to widzę, że już się naprawiła, nie będę się cofał poszukam tylko linka do dokumentu… jednak nie poszukam.
