---
title: Standardy w Projektach Python
layout: post
subtitle: Wprowadzenie do narzędzi `uv`, `ruff` i `ty`
date: 2025-05-26 22:47
author: wojtek
post_id: 9112b822838bee19ce8db72fc5abe344
categories:
- development
heading_image: 2025-05-25.jpg
language: pl
toc: true
tags:
- python
- tools
- opensource
- development
---

> Also published in English [here](https://medium.com/@wonowicki/a-faster-cleaner-python-workflow-with-uv-ruff-and-ty-e9c2d29c4de9)

## Wstęp

Python to wyjątkowy język programowania, a jego nazwa nawiązuje wprost do słynnego brytyjskiego kabaretu:

> When he began implementing Python, Guido van Rossum was also reading the published scripts from *Monty Python’s Flying Circus*, a BBC comedy series from the 1970s. Van Rossum thought he needed a name that was short, unique, and slightly mysterious, so he decided to call the language **Python**.
> [źródło](https://docs.python.org/3/faq/general.html#why-is-it-called-python)

Paradoksalnie — cechy będące zaletami języka potrafią jednocześnie stać się jego wadami. Python cieszy się gigantyczną popularnością: od prostych skryptów automatyzujących, przez aplikacje webowe, aż po projekty z zakresu **uczenia maszynowego** (ML) i **sztucznej inteligencji** (AI). Użytkownikami są zarówno doświadczeni architekci oprogramowania, jak i naukowcy skupieni bardziej na modelach niż na kodzie.

Dynamiczny rozwój ekosystemu powoduje jednak, że projekty powstają w oparciu o różne – często konkurencyjne – standardy i narzędzia. W sieci wciąż trafiamy na artykuły opisujące starsze podejścia, co z jednej strony zwiększa wybór, z drugiej utrudnia podjęcie decyzji „co jest teraz najlepsze”.

Gdy wiele lat temu pisałem jeszcze w PHP, wybór był prosty: **Composer**, **PHPUnit** i kilka sprawdzonych wzorców. W świecie Pythona wachlarz możliwości jest znacznie szerszy. Od pewnego czasu rozwijam szablon projektu [`wnowicki/pytemp`](https://github.com/wnowicki/pytemp), który aktualizuję, by korzystał z nowocześniejszych narzędzi. W tym artykule pokażę Ci, jak wygląda przyszłość zarządzania projektem w Pythonie z użyciem **uv**, **Ruff** i **ty**.

> **Uwaga:** mam nadzieję, że liczba projektów „bez żadnego menedżera zależności” będzie systematycznie maleć. Jeśli nadal używasz samego `pip`, przygotuj się na migrację.

## Narzędzia

### uv

[astral-sh/uv](https://github.com/astral-sh/uv) – ultraszybki menedżer pakietów

`uv` to „*extremely fast Python package and project manager, written in Rust*”. To jedyne narzędzie, które musimy zainstalować ręcznie:

```bash
curl -LsSf https://astral.sh/uv/install.sh | sh
```

> **Zawsze** odwołuj się do oficjalnej [dokumentacji](https://docs.astral.sh/uv/) – projekt rozwija się naprawdę szybko.

**Nowy projekt** uruchomisz jedną komendą:

```bash
uv init example
```

**Dodawanie zależności:**

```bash
uv add pandas
```

`uv` automatycznie zarządza wirtualnym środowiskiem, więc nie musisz go aktywować ani pamiętać o `source venv/bin/activate`. Skrypt uruchomisz po prostu:

```bash
uv run demo.py
```

Potrzebujesz eksportu zależności do `requirements.txt` (np. dla Jupytera)? Nie ma problemu – `uv` to obsługuje. Na tym etapie nie będziemy jednak zagłębiać się w szczegóły.

### ruff

[astral-sh/ruff](https://github.com/astral-sh/ruff) – linter i formatter w jednym

Mając `uv`, instalacja Ruffa… nie wymaga instalacji. Wystarczy wywołać:

```bash
uvx ruff check     # linter
uvx ruff format    # formatter
```

(Alternatywne metody znajdziesz w [dokumentacji](https://docs.astral.sh/ruff/installation/).)

#### Konfiguracja

W pliku `pyproject.toml` ustawiasz preferencje, np.:

```toml
[tool.ruff.lint]
# Aktywuj reguły flake8-bugbear (B) oprócz domyślnych:
select = ["E4", "E7", "E9", "F", "B", "Q"]

# Nie wymuszaj limitu długości linii (E501):
ignore = ["E501"]
```

* Formatter (`ruff format`) zmienia pliki w miejscu.
* Linter (`ruff check`) domyślnie tylko raportuje, ale wiele problemów naprawisz automatycznie z opcją `--fix`:

```bash
uvx ruff check --fix
```

### ty

[astral-sh/ty](https://github.com/astral-sh/ty) – statyczna kontrola typów. 

Lekkie skrypty bez adnotacji typów są wygodne, lecz w dużych aplikacjach ich brak mści się w najmniej spodziewanym momencie. Tu z pomocą przychodzi **ty**:

```bash
uvx ty check
```

Narzędzie analizuje kod i zwraca wszystkie niezgodności typów. Przykładowy komunikat:

```text
error[invalid-parameter-default]: Default value of type `None` is not assignable to annotated parameter type `int`
   --> app/xxx/yyy.py:236:62
    |
235 |     def __container_url(
236 |         self, cont_id: int, only_not_assessed: bool = False, page: int = None
    |                                                              ^^^^^^^^^^^^^^^^
237 |     ) -> str:
238 |         url_params = {}
    |
info: rule `invalid-parameter-default` is enabled by default
```

Zabawa w usuwanie ostrzeżeń potrafi otworzyć oczy na błędy, które do tej pory umykały.

## Podsumowanie

Powyżej opisałem trzy narzędzia, które – moim zdaniem – wyznaczają kierunek rozwoju projektów Pythonowych:

1. **uv** – błyskawiczny menedżer pakietów i środowisk,
2. **Ruff** – dwa w jednym: linter i formatter,
3. **ty** – statyczna analiza typów.

W kolejnych wpisach przyjrzę się każdemu z nich bardziej szczegółowo. Jeśli masz pytania lub własne doświadczenia, podziel się nimi w komentarzach.
